Roma Aeterna cap36

Moenia Rōmāna antīqua septem collēs sīve montēs -complectuntur |

Palātium prīmum mūnītum est, sed ea moenia -quadrāta quibus Rōmulus, prīmus rēx Rōmānōrum, Palātium mūnīvisse dīcitur iam prīdem periērunt |

neque ūlla -casa -restat ex illā urbe antīquissimā, quae ā fōrmā moenium ‘Rōma quadrāta’ appellābātur, praeter ‘casam Rōmulī’ -strāmentō -tēctam. |

Ea Capitōliī pars quae spectat ad septentriōnēs, ardua atque mūrīs -firmīs mūnīta, -Arx dīcitur. |

aliī quoque montēs arduī nātūrā et opere mūnītī ‘-arcēs’ dīcuntur, ut -summum Iāniculum, quod -trāns Tiberim situm est. |

Locus in Capitōliō māximē arduus appellātur saxum Tarpēium, dē quō ōlim hominēs scelestī suppliciī causā praecipitābantur. |

Ille vērō, cum nōndum sacrāvisset novum templum, Rōmā expulsus est |

Nōn rēx igitur, sed -cōnsul Rōmānus hoc templum -augustum Iovī Optimō Māximō, summō deō populī Rōmānī, et Iūnōnī et Minervae, -duābus māximīs deābus, -cōnsecrāvit. |

Deinde idem templum iterum et tertium -sacrātum est, cum post incendia -refectum esset. |

aurō et gemmīs -splendet tēctum |

intus in -cellā post forēs aurō -opertās, ingēns -simulācrum Iovis in altā sēde sedentis -positum est. |

ducēs hostium, quī in triumphō ante -currum imperātōris -ductī sunt, ad supplicium -trāduntur. |

In summā Arce templum Iūnōnis -Monētae situm est, in quō nummī ē -metallīs pretiōsīs, aurō, argentō, -aere, efficiuntur atque imāginibus -imprimuntur. |

In īnfimō Capitōliō est Tabulārium, id est amplum aedificium quō tabulae et litterae pūblicae servantur. |




Forum Rōmānum

Īnfrā Capitōlīnum Palātīnumque collem est forum
Rōmānum. In eā valle ōlim magna palūs erat, quae tum
dēmum siccāta est cum aqua palūdis in flūmen dēdūce-
rētur per cloācam subterrāneam quae appellātur ‘cloāca Māxima’.
Postrēmus siccātus est locus in mediō forō
quī ‘lacus Curtius’ dīcitur ā nōmine equitis cuiusdam
quī sē armātum cum equō suō in vorāginem ibi factam
praecipitāvisse nārrātur.

Magnus numerus hominum cotīdiē convenit in forum
Rōmānum, locum urbis celeberrimum, quī multīs 
aedificiīs pūblicīs et sacrīs cingitur.

Aedificia pūblica amplissima sunt duae basilicae, Aemilia et Iūlia.
Basilica est aedificium pūblicum in quō et alia multa negōtia
aguntur et iūs inter cīvēs dīcitur.

Antequam illae basilicae exstrūctae sunt, tabernae in forō erant: tabernae veterēs eō locō ubi basilica Iūlia sita est, tabernae novae
in locō basilicae Aemiliae. Nunc autem mercēs in vīcīs et in aliīs forīs vēneunt.

Iūxtā basilicam Aemiliam, in eā forī parte quae dīcitur Comitium, locāta est Cūria, id est aedificium quō senātus Rōmānus convenīre solet.
Senātus cōnstat ex sescentīs senātōribus, cīvibus nōbilissimīs, quī ante Caesaris aetātem summam potestātem in rē pūblicā Rōmānā tenēbant.

Tunc vērō in antīquam cūriam Hostīliam, quae paulum ad septentriōnēs extrā Comitium sita
erat, senātōrēs convocābantur. Via celebris quae inter Cūriam et basilicam Aemiliam in forum exit Argīlētum
nōminātur.


Ante Comitium est locus superior ex quō ōrātōrēs
verba faciunt ad populum. ‘Rōstra’ nōmen est huius
locī, quia rōstrīs nāvium captārum ōrnātur (‘rōstrum’
enim vocantur eae hastae ferreae quae ē prōrā nāvis
longae ēminent velut rōstrum avis).

Multī ōrātōrēs illūstrēs in Rōstra ascendērunt, ut ōrātiōnēs ad populum habērent,
neque vērō haec Rostra sunt unde M. Tullius Cicerō, ōrātor omnium quī Rōmae fuērunt illūstrissimus,
ōrātiōnēs habuit, nam Rōstra antīqua, quae in ipsō Comitiō posita erant,
simul cum cūriā antīquā ā Iūliō Caesare dēstrūcta sunt cum nova cūria aedificārētur.

Ex aedibus sacrīs forī Rōmānī minima quidem, sed
veterrima est aedēs Iānī, quae ad īnfimum Argīlētum
sita est. Illa aedēs duās iānuās vel portās habet, quae
tum dēmum clauduntur cum per tōtum imperium populī
Rōmānī terrā marīque pāx facta est — id quod per
septingentōs annōs inter Rōmulum et Augustum bis
tantum ēvēnit. Augustus vērō, cum ad Actium, prōmunturium Ēpīrī, classem M. Antōniī vīcisset, Iānum
tertium claudī iussit.

In contrāriā forī parte est aedēs Vestae antīquissima,
quae fōrmam habet rotundam, nōn quadrātam. Vesta
est dea focī rērumque domesticārum, in cuius aede ignis
aeternus ārdet neque ūllum deae simulācrum inest. Sex
virginēs Vestālēs ex fīliābus Rōmānōrum illūstrium
ēlēctae dīligenter cūrant nē ignis Vestae umquam exstinguātur, namque ignis ille semper ārdēns Rōmam
urbem aeternam esse significat. Iūxtā aedem Vestae est
ātrium Vestae, id est domus Vestālium, et Rēgia, domus pontificis māximī, in quā ōlim rēgēs Rōmānī habitāvisse dīcuntur. (Pontifex māximus est summus sacerdōs, quī cēterīs omnibus sacerdōtibus Rōmānīs praefectus est; sacerdōtum negōtium est sacrificia facere atque
rēs dīvīnās cūrāre.)

Ante Rēgiam est templum C. Iūliō Caesarī cōnsecrātum, quod templum Dīvī Iūliī appellātur. Caesar enim,
ut plērīque prīncipēs Rōmānī, post mortem in deōrum
numerō habētur et ‘dīvus’ vocātur. Templum Dīvī Iūliī
ab Augustō aedificātum est eō ipsō locō ubi corpus Caesaris ā cīvibus lūgentibus cremātum erat postquam M.
Antōnius cōnsul ōrātiōne clārissimā amīcum suum mortuum laudāvit.

Ab utrāque parte basilicae Iūliae magna aedēs sita
est, ā dextrā sub clīvō Capitōlīnō aedēs Sāturnī, ā sinistrā aedēs Castoris et Pollūcis.
Aedēs Sāturnī est aerārium populī Rōmānī, id est locus ubi pecūnia pūblica dēpōnitur ac servātur.
Hoc templum antīquissimum SENATVS POPVLVSQVE ROMANVS INCENDIO CONSVMPTVM RESTITVIT, ut in fronte īnscrīptum est.

-----------checkpoint

